aber China unterstützt ist die so wird
ja natürlich beinahe gesagt Russland
militärisch viel mehr als wir glauben
ist das so hier viel mehr als wir
glauben die Russen Staaten eine
gigantische Rüstung woher wissen sie das
oder woher wissen wir das nicht ja also
ich bereite mich ja vor auf eine solche
Sendung und sprechen ja also immer
unterschiedlich ist also sie sagen das
findet statt ja also die also es gibt
natürlich die Chinesen wollen keine
globale Eskalation soweit man das sagen
kann
so und die wollen nicht Opfer von
Sanktion sie wollen ob wir nicht Opfer
von unseren Aktion werden zum gleichen
Zeitpunkt unterstützen die die russische
Rüstung sehen massiv wenn wir sehen dass
die Russen ihre Rüstungsproduktion
hochfahren dass sie viel mehr altes
Kriegsmaterial hinter Moral gelagert
haben als wir dachten und das machen sie
auch mit chinesischer hilfe Also China
fährt natürlich hier also wie sie sagen
natürlich den Chinesen und ich schwöre
also ja Erfolg im Sinne von
klares Signal keine atomare Eskalation
zum gleichen Zeitpunkt unterstützen die
Chinesen das massiv und und damit werden
natürlich auch die Sanktion Technologie
Sanktionen unterlaufen was uns ein
weiteres Mal vor die Frage stellt wie
umgehen mit China wie umgehen mit den
Chinesen und jetzt kommt der Knüller
brückersitz bei uns der sagt der eben
schon zitiert der Robert Habeck macht
sich der offenbar wenig Illusionen gibt
auch diesen schönen Satz es muss Schluss
sein mit der Illusion Handel schafft
Wandel sondern wir müssen endlich
realistische Politik betreiben Zitat
Ende und das scheint ja jetzt ernsthaft
angehen zu wollen sie sind
Besitz eines strategiepapieres gelangt
diese berühmte China Strategie alles
super geheim aber sie wissen was drin
steht was steht denn da drin ja ist ein
hundertseitiges Papier was zumindest im
Ressort habe ich abgestimmtes also in
seiner Hausleitung interne China
politische Leitlinien und es ist de
facto der Bruch mit China wie ich ihn
zumindest aus der beobachung auch der
früheren Bundeswirtschaftsminister so
nie gelesen habe es ist ein Dokumentes
Misstrauens gegenüber China man kann
wirklich lesen wie wir von China in
Verhandlungen über übertölpelt werden
über den Tisch gezogen werden ich habe
gesucht ist nicht so hart zu formulieren
wie es teilweise in diesem Dokument
steht mehr oder weniger dazu dass die
deutsche Wirtschaft sich abnabeln sollen
abkoppeln sollen auch wenn das berühmte
Wort die kapling so nicht fällt aber es
geht darum es nicht mehr politisch z.B
zu flankieren wenn es Deutsch
chinesische wirtschaftsbeziehung
deutsche chinesische Verträge gibt es
geht auch darum Unternehmen dazu zu
zwingen sonderberichtspflichten in ihren
Bilanzen einzuführen um das China
Geschäft dieser Unternehmen wenn es zu
dominant ist transparent zu machen also
es ist eine völlig neue Sprache von
wegen Trans von wegen Partnerschaft und
auf Augenhöhe und Wohlstandsgewinne
davon steht relativ wenig drin es ist
hartes Papier wenn du mal sagen weil sie
sagen hartes Papier ich ziehe mal ganz
kurz daraus nur zwei Punkte da ich rede
davon man solle im Vorfeld also die
deutsche Industrie jemand der in China
Geschäfte machen will die eigenen
Interessen klar definieren kritische
Punkte offen adressieren und jetzt kommt
dick ohne falsche Sorge vor chinesischen
Befindlichkeiten da gibt es noch so
einen anderen Punkt in der auch ziemlich
spektakulär finde falls chinesische
Gesprächspartner auch um einer
kritischen Aussprache auszuweichen in
langem Monologe verfallen unterbrechen
und eigene Anliegen offen sie vortragen
es gibt sogar einen richtigen China
Knigge am Anfang dieses Papier sind
Wörter Begriffe die von den
fahndungsteilnehmern genannt werden und
erläutert was sie wirklich heißen und es
gibt Handlungsempfehlungen für deutsche
beamtete
bewirtschaftsanleitung für China und sie
und es gibt da nichts von Sachen
Augenhöhe oder Partnerschaft sondern
achtung wir müssen im Gegensatz eine
keine Werte geleitet der Außenpolitik in
China machen sondern eine knallhart
Interessen geleitet hatte und das aus
einem Hause von einem grünen Minister
ich bin positiv überrascht gewesen das
kann man wirklich sein denn
diese diese China-Politik ich habe jetzt
im verteilungsministerium der letzten
Legislatur einige Runden erlebt da gab
es think Tanker die geradezu die
Verteidigungsministerin angefleht haben
China als Gefahr als Bedrohung ernst zu
nehmen und das prallte an der Politik
letztlich umgehört ab und einige Sachen
es ist eigentlich schon zu spät und das
ist ja genau der Punkt worüber wir reden
wenn man jetzt in der Politik auch die
die Krise als Chance begreift und
einfach einfach handelt und ich glaube
es gibt kaum ein Experten der das so im
Zweifel ziehen würde natürlich wird wird
die Wirtschaft auch Grummeln aber wir
sehen ja auch in der corona-krise wozu
das diese Pippi Langstrumpf Politik
letztlich geführt hat und jetzt muss
einfach Politik handeln und das ist
glaube ich auch ähm
ein guter wichtiger Schritt wir hatten
ja hier in der Sendung mal dieses diesen
tanzen mit dem mit dem Terminal in
Hamburg also da frag ich ja erinnert was
dann bitte sehr das Kanzleramt und da
kannst du mehr weiß als sechs andere
Ministerien und der BND und darauf haben
wir keine Antwort bekommen es gibt schon
eine Antwort finde ich mit Peter
Tschentscher in der vergangenen Woche
hier gesprochen der natürlich der der
Bürgermeister von Hamburg ne der das
natürlich verteidigt und sagt was auf
der wird ja gar kein Grund zum Boden
verkauft und es ist überhaupt sowieso
sozusagen nur der Anteil an einem
Terminal einer Tochterfirma und so
weiter was man aber spürt ist und das
ist die große Frage man spürt die Sorge
um die eigene Wirtschaft das merkt man
ihm auch oder und dahinter immer die
Frage können wir uns das überhaupt
leisten können uns ernsthaft leisten
jetzt zum Handelspartner wie China zu
verprellen wenn ich den Hamburger
Bürgermeister richtig verstanden habe
würde ich immer sagen er sich da nicht
so sicher und ich finde er ist sich dazu
rechtlich sicher ich glaube dass wir die
China Strategie der die Bundesregierung
insgesamt ja diskutiert kreist ja um
drei Begriffe Partnerschaft Partner
Rivale System Rivale und Wettbewerber
und viele glauben dass das sozusagen
unterschiedliche Politikfelder betrifft
das aber falsch in jeder Frage der
Beziehung zu China haben alle drei
Elemente drinnen und deswegen finde ich
nicht dass das Papier ein Papier des
Misstrauens ist das ein realistisches
Papier weil es in Rechnung stellt was
ist an Veränderungen gerade in den
letzten 20 Jahren in China gegeben hat
und dass ich diese Veränderung dann auch
im Umgang mit China niederschlagen
müssen das haben übrigens viele
Unternehmen schon begriffen wenn ich die
Papiere des BDI und anderer sehe wenn
ich sehe wie dort versucht wird die
Marktabhängigkeit die Vorprodukt
Abhängigkeit zu reduzieren und
einerseits und aber auf der anderen
Seite haben wir ein Problem und das ist
riesengroß es sind fünf Unternehmen die
alleine dazu beigetragen haben dass in
dieser Situation die aus Investition aus
Deutschland in China gestiegen sind wir
reden von vier Autokonzernen und
Autokonzernen
die und wenn ich diese Namen nenne weiß
jeder was das Problem für die deutsche
Wirtschaft und auch das Problem für ein
changer ist nämlich dass eine schnelle
Substitution ein Ersatz zum Beispiel der
Märkte die die Automobilindustrie in
China also nicht von heute auf morgen
möglich ist das heißt wir reden über
eine ganz komplizierte Operation nur in
dieser komplizierten Operation ist es
nicht klug das sage ich jetzt in
Richtung dieser Unternehmen die
Abhängigkeit von China zu vergrößern
anstatt sich wenigstens umzugucken wo
man hingehen kann die Bundesregierung
hat darauf reagiert und hat z.B zum
ersten Mal Investition von vor wenigen
Experten mit Investitionsgarantien
Gasgeschäft mit Russland ne da haben wir
auch viele gewarnt und da haben wir den
historischen Fehler von 35% auf 50% von
14 bis heute gegangen auch da waren die
Argumente ja genau dieselben 30 auf 50
Prozent in der gasabhängigkeit wir
dürfen Russland nicht verprellen das
ging mit wir dürfen die Ukraine nicht
unterstützen oh Gott was machen die also
ich glaube der Fehler darf uns nicht
wieder passieren okay da sitzt eine
Kollegin vom Handelsblatt frauwitsch und
auch ein Volkswirtschaftler
noch mal die Frage können wir uns das
wirklich leisten also wie groß ist diese
Abhängigkeit die ja in den letzten
Jahren im letzten Jahr übrigens noch mal
signifikant gestiegen ist die Chinesen
brauchen uns aber wir brauchen weiß Gott
auch die Chinesen wir brauchen diesen
riesigen Markt von 1,4 Milliarden
Menschen ich finde auch von also von
Ersatz zu sprechen ist glaube ich
vielleicht nicht ganz die richtige Wort
weil eine Rückzug aus dem Kindergeschäft
keiner würde wie auch keinen Sinn machen
wir werden ja hier auf diesem
Riesenmarkt auch weiterhin sehr großes
Wachstum sehen in Zukunft deswegen ist
es aber genau die die Mischung macht und
ich glaube deswegen ist das so wichtig
dass die Politik das jetzt auch mal
interessiert ausspricht und sich da auch
ganz ehrlich macht damit Unternehmen
hier auch offiziell mal ein Warnschuss
haben nämlich auch diese Unternehmen
diese Riesen stickschiffe sich da mal
ehrlich machen und sich ihre
Verwundbarkeit angucken und das dann
vielleicht eben einfach mal ein bisschen
auf breitere Füße stellen das ist ja der
Punkt
also ich meine BASF zum Beispiel ist der
Konzern was das angeht gerade in 10
Milliarden Investment gemacht Herr
Bruder Müller der der
Vorstandsvorsitzende steht dazu der ich
genau so zweites Werk gerade eröffnet
gleichzeitig sehen wir was Ludwigshafen
alles was an Subventionen und so weiter
geht und trotzdem aber wir können hier
nicht weiter produzieren Energiekosten
viel zu hoch Abgaben viel zu hoch das
geht so nicht weiter auch ein Thema
übrigens in diesem Papier nicht sehr
interessant also das das
Bundeswirtschaftsministerium sagt
Freunde zu den Konditionen hier können
Unternehmen nicht mehr wettbewerbsfähig
für mich ist doch nur entscheiden die
Politik muss schon die Ziele Vorgehen
BASF kann machen was es will in der
Brille auch mit China aber warum sollen
politische flankierungen deswegen ist es
richtig da die ersten Zeichen zu setzen
ihr könnt das machen wenn ihr wollt aber
wir übernehmen nicht Garantien für euch
wir gehen nicht in die Haftung wir gehen
nicht ins Risiko und einen Satz aus dem
Papier eine Zahl die fand ich bedeuten
die lautete nämlich 2,8% der
bruttowertschöpfe in Deutschland also
das was was uns hier den Wohlstand
antreibt kommt im Grunde aus
chinesischen Vorprodukten aus
chinesischen Zulieferung und umgekehrt
ist es aber aus China oder von Chinas
Blick auf Deutschland nur 0,8 %. das
heißt
noch viel mehr als die uns und trotzdem
ist es doch richtig dass wir erstmal mit
einer schonungslosen Analyse anfangen
und dann die uns den Weg dahin
erarbeiten dass wir wissen wir müssen
irgendwann von dieser Abhängigkeit
bekommen ich finde solche Instrumente
wie dass man das nennt sich und
börsennotierte Unternehmen ja dass die
z.B den Anteil auch für ihre
Aktienbesitzer klar machen müssen was da
ein Risiko steckt das ist eines der
Vorschläge dieses Papier sich richtig
findet es gibt andere Bereiche ich finde
diese ich frage ist ganz einfach zu
beantworten solange wir uns nicht am
Hafen von Shanghai beteiligen dürfen
dürfen die sich nicht bei uns beteiligen
das nennt man auch immer ein
Reziprozität an dieser Stelle das müssen
wir jetzt tatsächlich nur praktizieren
darf ich ganz kurz nur der Hafen also
wenn Antwerpen und Rotterdam dabei sind
dem Hamburger Hafen relevant signifikant
Marktanteile abzujagen und dort gibt es
die sich chinesische Beteiligung das
heißt die werden von den offenen ganz
interessanten Punkt so europäisch bei
der Frage wie sieht eigentlich eine
China Strategie aus es ist eine deutsche
Geschichte oder ist es eine europäische
Diener Strategie und da glaube ich das
ist im deutschen Interesse ist diese
europäische China Industrie zu haben und
das wird der deutlichste Bruch sein
gegenüber der alten Haltung das ist
nämlich in Europa eine französische
China Politik eine deutsche China
Politik gab und dann gab es noch 14 + 1
bzw am Ende 17 + 1 aber er hätte ihn
wenn das so läuft wie bei der
europäischen einheitlichen konsistenten
Energiestrategie wird das sicherlich
sehr schwer Verteidigung
der Druck auf die Europäer an dieser
Stelle mit China umzugehen
so wächst dass wir hier eine Chance
sehen aber wir werden diese europäische
Orientierung deswegen sage ich das die
ist innerhalb der Bundesregierung
durchaus am stritt Fragen über den
griechischen Premiere dessen Hoffmann
chinesischen
freut sich ja dann haben wir ja viel zu
beigetragen dass wir gerade
bei uns ist genau europäische
Orientierung umstritten und ich sage sie
ist im deutschen Interesse ja das war
einerseits und ich glaube wir müssen
wirklich dahin kommen dass die
europäischen Staatsangehörigen bei bei
Rotwein und Käse einschließen und diese
ganz großen strategischen Probleme lösen
nicht also müssen auch Kartoffeln auf
dem Tisch
auch immer aber das sind große fragen
wir sind ja im Bereich der Rüstung reden
wir seit ich weiß ich kann es schon
nicht mehr hören man kommt aus den Ohren
raus dass die Europäer gemeinsam und so
so erreichen wo stehen wir denn da wo
wir Sie heute hier also ich muss mich ja
eigentlich regelmäßig ärztlich behandeln
lassen wenn ich dieses Thema
betrachte also es ist es fehlt völlig
aneinandergesamtstrategie nicht wir
bauen jetzt ein Flugzeug mit den
Franzosen für unendlich viel Geld der
Inspektor der Luftfahrt freut sich dass
er irgendwann äh nach seiner
Pensionierung vielleicht man sieht dass
das Ding fliegt aber es ist eine rein
politisches Projekt und wir müssen uns
zum Beispiel die strategische Frage
stellen können wir überhaupt eine
europäische militärische Luft
Rüstungsindustrie aufbauen das ist eine
Eminenz strategische Frage und die
Antwort ist nein warum nicht weil wir
nicht exportieren können weil wir es
eben nicht schaffen sowas wie Airbus
aufzubauen im Bereich des Militärs weil
die Amerikaner uns immer voraus sind
jetzt bei der Hochtechnologie die
Deutschen haben dieses Fass future
kommen als erstes System er hat die
Bundesregierung gerade entschieden
wichtigste Entwicklungsstufe hier aber
die Briten bauen mit anderen Partnern
auch so ein Ding also die Europäer bauen
zwei also es gelingt nicht wem bauen die
Briten damit den Japanern unter anderem
und und anderen europäischen Staaten
also es gelingt noch nicht mal in Europa
also
sich zu einigen wir bauen ein Flugzeug
ein wir bauen sowas wie Airbus Defense
und das sind viele andere Fragen die wir
haben dass wir letztlich wenn wir
Deutschen denken postnational wir sind
aber die einzigen die Kosten national
denken weil alle anderen denken national
und das ist besonders im Bereich der
Verteidigung und dann können wir den
Begriff Sicherheitsbegriff ja auch
erweitern China und so weiter das sind
alles ganz große Fragen und da frage ich
mich dann auch wo ist die Initiative wo
ist der Plan wo ist der Masterplan wir
können vielleicht feststellen dass der
scheitert aber ich meine Herr macron hat
ja viele Initiativen gebracht und auch
schon bei der Vorgängerregierung und das
ist alles im sonderverlaufen und ich
fürchte das auch in europäischen Rahmen
das ausgeht wie Homberger schießen und
das leider der Druck noch nicht groß
genug ist sie wir haben irgendwo dieser
Tage etwas Interessantes gesagt mit
Blick auf diese 100 Milliarden und da
kommt jetzt auch der tutino um ein Spiel
sagten wir brauchen die wirklich für die
Bundeswehr und es geht um nichts weniger
als sozusagen darum die Bundeswehr ich
glaube sie haben sogar das Wort Gründen
benutzt zu gründen
wir haben schon eine Bundeswehr aber die
Bundeswehr ist
wir haben die bündnisverteidigung 2001
aufgegeben und dann war die Bundeswehr
da für ich sage mal polizeiähnliche
Einsätze krisenstabilität Stabilisation
und das ist auch die ganze Struktur
umgebaut worden nicht man hat die
Bundeswehr als ein gutes BMVg als ein
ziviles Ministerium gefahren und das
militärische Argument braucht man nicht
weil wirklich kämpfen musste man ja nie
deswegen hatte man auch keine Munition
und so weiter so jetzt eigentlich schon
mit zwei 14
krimination Umdenken große Papiere
Weißbuch fähigkeitsprofilter Bundeswehr
können Sie alles in die Tonne treten hat
in der Politik niemand interessiert
es gab nicht den politischen Willen
diese Bundeswehr
verteidigungsfähig fürs Bündnis zu
machen so jetzt 24 Februar wieder andere
Situation andere Regierung und jetzt
merkt man oh Gott oh Gott oh Gott wir
sind blank jetzt müssen wir mal Vorrang
machen Druck Krise
und jetzt muss man eben diese gesamte
dieses gesamtes System auf Schnelligkeit
umsetzen wir müssen schnell Munition
bauen Rüstungsgüter da ist die ganze
Verwaltung gar nicht dafür da das ganze
mindset ist nicht da und wir können eben
nicht erst in 20 Jahren eine
verteidigungsfähige Bundeswehr haben
sondern wir brauchen die schnell und vor
allen Dingen muss die Bundeswehr ich sag
mal das böse Wort davon sonst nicht
sagen kriegsfähig sein weil was heißt
denn die Verteidigung des Bündnisses
abschreckungsfähigkeit durch
Einsatzfähigkeit durch Kampffähigkeit um
wenn es zu einem Worst Case käme wäre
das eben dann an Krieg so und das ist im
Prinzip in der Generalität so erkannt
aber ich glaube dass wir gerade dabei
sind diese zeitenwände
sicherheitspolitisch jetzt diesen Teil
mit Karacho gegen die Wand zu fahren
weil wieder mal wegen vielen anderen
Bereichen sich da Staat selbst im Wege
steht ist die Planungsverfahren dauern
zu lange es gibt eben keinen emergency
Community der der
Abteilungsleiter die sagen die auch
vielleicht den Bundeskanzler sagen
lieber Herr Bundeskanzler ihre Zeiten
Ende Bescheid dann wenn wir diese fünf
Dinge nicht ändern die müssen wir ändern
das ist ihr politisches Problem
letztlich nicht unsere sehr sie werden
von der NATO sozusagen gegrillt und dann
müssen wir und da müssen wir auch mal
sagen an die Struktur der Bundeswehr
denken viele Regeln kommen ja noch aus
dem Kalten Krieg kommen aus einer Zeit
wo wir die Bundeswehr ein Kapseln
wollten wo wir die Bundeswehr als Gefahr
für die Demokratie betrachten und wir
müssen hier neu über Effizienz denken
und ich glaube das kann nur der
Bundeskanzler es kann nur das Kabinett
als gemeinsames Projekt und wir brauchen
da ich sag mal also gestalten die eben
Krise können und da haben wir ein
Problem darf ich klauselwitz einmal
bitte zitieren werden
Krieg verhindern will Musik vorbereiten
und ich finde das sagt eigentlich alles
und das haben wir aber nicht gemacht
das ist bekannter der abstreckungslogik
und diese abschreckungslogik hat sich
diese Regierung zu eigen gemacht und das
heißt diese 100 Milliarden sollen die
dann ausnahmslos wirklich in diese
Bundeswehr rein persönlich habe sogar
Zweifel dass sie ausreichend werden
nur den Vorteil dass das was wir machen
müssen jetzt außerhalb des Haushaltes
und damit nicht in Regeln der
Schuldenbremse unterliegen finanziert
wird das war die gute Idee von Olaf
Scholzen ich mich worauf sie anspielen
persönlich offenbar nicht zu eigen
nochmals gehört zur Abschreckung gehört
dieses mit hinzu ich glaube dass die
reine Abschreckung im militärischen
Bereich notwendig ist dann müssen wir
echt extrem etwas tun ist aber nicht
hinreichend wir haben neue
Herausforderungen das fängt an bei
cybersicherheit und das geht eben über
das was wir hier lange gesprochen haben
wie sichere ich die Energieversorgung
eines
hochkomplexen Industriestandortes
angesichts von Hybriden betrogen würde
noch nicht mal das
Verteidigungsministerium diese erweitern
ich bin ja gar nicht ich glaube dass die
Bundeswehr viele kluge Köpfe hat und
übrigens letzten Buchstaben solche Dinge
schon drinne an dieser Stelle und das
wird ja auch Gegenstand der der
nationalen Sicherheitsstrategie an der
Stelle sein ich habe mich nur dagegen
gewandt sozusagen dass man einen
Rückfall findet in die Zeiten wo man
glaubte Sicherheit ausschließlich
militärische herzustellen aber keiner
sagt in diesem Land also ich wusste
nicht dabei als wir mit der Union
behandelt habe da war ich nicht dabei da
wäre ich gern an ihren Tagebuch
unterstützen interessiert als es zurück
um das zu richten
sie müssen Tagebuch schreiben nein
historikerie
zum Schluss gefragt jetzt mal das
Szenario nach vorne gedacht
macht ja kein großes Geheimnis daraus
dass Taiwan irgendwann wieder Teil von
China sein wird so wir haben jetzt das
Problem da sitzt diese großartige Firma
die keiner kennt aber die jeder braucht
und ohne die die moderne Zivilisation in
Wahrheit zusammenbrechen würde so wie
wir sie kennen und das ist nicht zu groß
formuliert die SMC die diese
sensationellen Prozessoren machen
wir brauchen die das heißt das können
wir uns nicht gefallen lassen lassen
zu wenig im Raketen um sich an der
Verteidigung von Taiwan zu beteiligen
nicht das ist auch also eigentlich
müssten die Europäer und auch die was
würde dann passieren jetzt ernsthaft
dieses Szenario steht doch im Raum für
wann zwei 27
drin weil er glaubt dass es für die
Beamten offenbar ich habe mich sehr
gewundert dass diese Zahl in einem
Wirtschaftsministerium steht weil zum
hundertsten Jahrestag der
Volksbefreiungsarmee wäre doch der
ideale Zeitpunkt
2049 ja 49 also dann
27 drin das ist aber irgendein Tages
wahrscheinlich
würden
die
Vereinigung von Taiwan mit Festland mit
Gewalt zu erzwingen und darauf muss man
sein realistische Zugriff haben das
fängt an dabei eine Antwort darauf neben
der militärischen Abschreckung ist der
European Chips oder die ähnlichen
Regelungen die es in den
all diese Dinge wird man machen müssen
man wird sich schnell machen müssen man
wird dafür Staatsgeld in die Hand nehmen
müssen